el número dos del movimiento palestino
jamás murió Este martes en un bombardeo
israelí en el sur de beirut la capital
del Líbano el Primer Ministro de ese
país najid mikati condenó el bombardeo
israelí y lo calificó de Crimen con esto
comenzamos las noticias aquí en dw los
saluda Silvia Cabrera desde Berlín
titulares una explosión en beirut
capital del Líbano ha matado a salet al
aruri número dos de jamás el hecho
ocurrió en un barrio conocido como el
bastión del grupo armado hezbolá Israel
aún no ha confirmado la autoría sería el
primer ataque contra la capital libanesa
en casi 20
años Rusia reanuda sus bombardeos
masivos contra Ucrania causando al menos
cinco muertos y más de 120 heridos el
nuevo ataque uno de los mayores que se
recuerda en kief desde el inicio de la
guerra llega después de que Vladimir
Putin prometiera vengar el bombardeo
sobre
belgor y en Japón los catias corren
contra el tiempo Este martes para
encontrar a sobrevivientes el violento
terremoto que sacudió el centro del país
el día de año nuevo dejó al menos 57
muertos y enormes daños las autoridades
levantaron todos los avisos de
[Música]
Tsunami el grupo islamista hamás
confirmó la muerte de su número dos en
una explosión en la capital del Líbano
beirut el bombardeo habría sido con un
dron y israelí contra una oficina del
grupo A las afueras de beirut donde
también fallecieron otras cinco personas
el gobierno libanés ha tildado el hecho
de nuevo crimen de Israel según la
agencia libanesa de noticias se trataría
de salé al aruri alto cargo de la
organización Palestina en sis Jordania y
cofundador de su alam militar medios
libaneses señalan también que en el
bombardeo llevado a cabo por un dron
murieron otras cinco personas el Primer
Ministro rí amenazó con matar a u ya
antes del 7 de octubre hasta el momento
Israel no ha confirmado su implicación
en este
ataque el Primer Ministro del Líbano
nayib mikati anunció que presentará una
queja urgente ante el consejo de
seguridad de Naciones Unidas por este
ataque en beirut la portavoz de la
secretaría general de la ONU Florencia
Soto llamó a bajar
tensiones es extremadamente
preocupante una muestra de lo que dijo
el secretario general sobre los peligros
de que el conflicto se extienda en la
región no tenemos todos los detalles y
no conocemos aún los
hechos el secretario general insta a
todas las partes a actuar con máxima
contención y a seguir los pasos
necesarios para bajar las tensiones en
la región una vez más llamamos a todos
los miembros de la comunidad
internacional hacer todo lo que esté a
su alcance para prevenir una escalada en
la situación y analizamos ahora el tema
con el periodista mikel lay estarán
experto en medio oriente mikel Quién Era
realmente sé al arouri nombrado como
número dos de
jamás Bueno estamos hablando de en la
actualidad uno de los tres grandes
dirigentes de jamás de los que realmente
tomaban decisiones sobre el terreno y
uno de los que según Israel sería
cerebro de los ataques del 7 de octubre
esos ataques en los cuales los
milicianos de jamás junto a otras
milicias palestinas mataron a más de
1200 israelíes y secuestraron a más de
200 personas vinculado al movimiento
islamista desde los 80 en los últimos
años sobre todo eh él ha estado muy muy
vinculado a lo que es el el el ala
militar salah aluri es es brigad alkam y
tras digamos que que tuvo un paso por
por por la cárcel por las cárceles
israelíes fue liberado en el intercambio
por eh por la liberación del Soldado
shalit y desde entonces ha estado pues
eh dirigiendo digamos el el movimiento
militar desde la sombra sobre todo desde
Líbano desde Turquía y es se le
considera también uno de los máximos
responsables de la de la expansión del
fortalecimiento de jamás en los últimos
años en en cisjordania junto a yahi
sinwar y Mohammed Dave sin duda estamos
hablando de de uno de los tres grandes
Pilares que tiene ahora mismo el
movimiento islamista muy por encima de
otras figuras que quizás son más
conocidas como puede ser Ismael jille eh
pero realmente una una persona que que
tenía muchísimo peso dentro del
movimiento islamista bueno y hablemos
ahora del Líbano podría esta explosión
en beirut convertir a ese país en un
segundo frente de la guerra y si es así
Qué consecuencias tendría
esto Bueno realmente este golpe que ha
dado Israel extiende la guerra al sur de
de irut al auténtico bastión de de
hezbolá que es daie
Y hay que tener en cuenta que ya en el
su último discurso el líder de de
hezbolá hassan nala dijo que golpear en
dji era una línea roja y que si Israel
daba ese paso estaban dispuestos a
atacar a bombardear telavid esas fueron
las palabras de del líder religioso y
militar de de la milicia chi y ahora
pues todos estamos un poco a la espera
del cual puede ser la la la respuesta Lo
cierto es que la aruri y el resto de de
la cúpula de de jamás en beirut estaban
parece bastante tranquilos porque este
ataque Se ha producido en unas oficinas
que tenía el el grupo islamista en el en
el feudo de de hezbolá eh vamos a ver eh
estamos en estos primeros instantes pero
sin duda alguna las autoridades
israelíes están en en estado de Máximo
alerta como lo están desde desde el 7 de
octubre pero estamos hablando de un
golpe que marca una nueva fase en este
conflicto eh ahora mismo Israel ya ha
extendido esas oper aciones al sur de de
beirut y y y vamos a ver cuál es la
respuesta de de hezbolá hasta ahora los
ataques de la milicia se han mantenido
muy en la zona fronteriza pero realmente
un golpe de esta de esta magnitud ante
una figura de este peso como es salaj
laru puede hacer que que hezbola de un
paso más comience ataques de de mayor
intensidad tal y como hay que insistir
en esta idea ha dicho y ha mantenido su
líder hassan nasal en sus últimos
discursos nasal tenía un discurso para
para esta misma semana y parece según
medios libaneses que ha decidido
retrasarlo por lo tanto momento de
máxima incertidumbre tras este golpe que
ha dado Israel a la cúpula de jamás a
uno de los cerebros de ese ataque del 7
de octubre y sin duda alguna se puede
decir también que benjamí netan ha
conseguido cobrarse esa venganza que que
clamaba desde el primer día máxima
incertidumbre y máxima tensión también
Muchísimas gracias mikel allí
estará gracias a
vosotros Bueno lo cierto Es que desde
octubre el ejército de Israel ha
mantenido una fuerte ofensiva por aire
tierra y mar contra el enclave palestino
donde ya suman más de 22,000 palestinos
Muertos la mayoría de ellos niños y
mujeres según el Ministerio de sanidad
de gaza bajo control de jamás Este
martes se produjeron nuevos ataques con
drones en la ciudad meridional de yangan
yunis sebasti de las milicias palestinas
según las autoridades israelíes producto
de los bombarderos más de 200 personas
fallecieron en las últimas 24 horas
según informó el Ministerio de salud de
gaza la media luna roja Palestina acusó
a las tropas israelíes de haber atacado
sus instalaciones provocando múltiples
muertos y
heridos además de los 14000 desplazados
alojados en la sede de la organización
humanitaria y en el adyacente hospital
de al amal la directora de asuntos
humanitarios de Naciones Unidas Gema
conel visitó es hospital tras los
ataques israelíes y describió la
situación de la siguiente manera
escuchemos estoy aquí en el hospital El
amal una instalación de la media luna
roja Palestina identificada claramente
con el emblema de la media luna roja en
el techo hace apenas 2 horas este lugar
fue atacado como pueden ver a mi
alrededor cinco personas murieron
incluido un niño de 5 días no se debería
matar a ningún niño en el mundo y mucho
menos si acoge al Amparo de una
organización humanitaria esta guerra
debe acabar pueden ver justo detrás de
mí pañales en este espacio vivían bebés
hay sangre en el
suelo el mundo debería horrorizarse e
indignarse un niño ha sido asesinado hoy
aquí cuatro personas han muerto hoy aquí
en un espacio que debería ser seguro
pero en gaza ya no hay ningún lugar
seguro el mundo debería
avergonzarse bueno Por otra parte Israel
aseguró que comparecerá ante la Corte
Internacional de Justicia de la haya
para impugnar las acusaciones de
genocidio que ha presentado en su contra
Sudáfrica las autoridades israelíes
consideran que con su iniciativa el país
africano se alinea con jamás e ignora la
masacre del grupo terrorista del 7 de
octubre en su denuncia presentada ante
el tribunal de la ONU Sudáfrica Afirma
que los actos y omisiones de Israel se
dirigen contra el conjunto de la
población Palestina de la franja de gaza
como parte de un grupo nacional más
amplio actualmente hay casi 2 millones
de desplazados en gasa el 85 por de la
población del
enclave otros temas el presidente de
ukrania volodimir selenski afirmó que
los ataques rusos de este martes contra
las ciudades de kev Y harkov causaron al
menos cinco muertos y 9 heridos según
Fuentes ucranianas Rusia empleó cerca de
100 misiles de distintos tipos y 35
drones por su parte Moscú asegura que al
menos una persona murió y otras cinco
resultaron heridas en el tercer ataque
ucraniano contra la región fronteriza
rusa de belgorod a lo largo de la
jornada nos acercamos ya al segundo
aniversario del inicio de la invasión
rusa de Ucrania y aún no se perfila un
intento de solución negociada que ponga
fin a esta guerra
equipos de rescate buscan supervivientes
en un
edificio misiles rusos causaron grandes
daños en este barrio de
kev me encontraba fuera al otro lado del
edificio y algo rojo y ardiente cayó
aquí y empezó a salir
humo corría dentro y todas las ventanas
estaban
destruidas
la capital ucraniana fue blanco de
varios ataques rusos que afectaron sobre
todo a zonas civiles Rusia también atacó
la segunda ciudad más grande del país
harcov decenas de personas resultaron
heridas y algunas calles fuertes
destrozos el presidente de Ucrania
volodimir selenski condenó los ataques y
atribuyó a los sistemas de defensa
antiaérea occidentales el mérito de
haber interceptado y destruido la
mayoría de los misiles
rusos hubo más ataques de los inhumanos
rusos que lanzaron casi 100 cohetes de
diversos tipos al menos 70 cohetes
fueron derribados casi 60 de ellos en la
zona de kev también hubo fuertes
bombardeos en harkov selenski está
sometido a una presión cada vez mayor
para lograr más apoyo militar y
financiero de los aliados occidentales
con el fin de seguir haciendo frente a
la invasión
rusa y una réplica de magnitud cco en la
escala de rista acudió El oeste de Japón
Este martes después del Fuerte temblor
del día primero de enero que ha dejado
hasta ahora 57 muertos se teme que esa
cifra aumente a medida que los
rescatistas se acerquen a la zona de
impacto donde hay muchas personas
atrapadas el potente sismo de magnitud
7.6 golpeó la prefectura de isika y dejó
a casi 45,000 Casas sin
electricidad el gobierno ordenó a las
fuerzas armadas que ayuden en las tareas
de rescate cerca de 100000 personas
tuvieron que dejar sus
casas gritos y pánico cuando empieza a
temblar el
suelo luego las secuelas una serie de
temblores que alcanzaron una magnitud de
7,6 en la escala de richter dejaron
grandes daños y destrucción en el centro
de Japón
desde el aire se puede ver como el sismo
devastó las carreteras de
ishikawa y en la tierra el impacto para
los humanos vidas y hogares
destruidos las labores de limpieza han
comenzado pero para algunos la
devastación es
insuperable
nuestra casa quedó así tras el terremoto
de 2007 hace poco la terminamos de
reconstruir No creo que podamos hacerlo
otra
vez otros están adaptando a vivir sin
servicios básicos hacen filas para
recibir una ración de agua
potable en mi hogar sigue habiendo
electricidad Pero el problema es el
agua inus
hay les piden que ahorren lo máximo
posible decenas de personas murieron en
el desastre las autoridades dicen que
muchos otros aún aguardan el rescate
mientras el jefe de gabinete del
gobierno japonés lanzó esta sombría
advertencia gente de jap que sigan por
favor en alerta pue ha temblores laa 7
gr de magnitud a quienes viven en las
zonas fuertemente dañadas por favor
infórmense sobre una posible evacuación
en las oficinas locales en la televisión
la radio e internet y actúen en
consecuencia las réplicas se suman al
caos ensombrecido aún más este triste
comienzo de año
nuevo Bueno lo cierto es que apenas han
transcurrido dos días del año y Japón ya
ha tenido que hacer frente a varias
tragedias tras el devastador terremoto
de
7.6 el día de año nuevo que acabamos de
ver este martes un avión de pasajeros
colisionó con una pequeña aeronave de la
guardia costera en el mayor aeropuerto
de Tokio ambos aviones estallaron en
llamas mientras que los 379 pasajeros y
la tripulación del avión de japan
Airlines fueron evacuados sanos y salvos
solo una de las seis personas que
viajaban en el avión de los guardacostas
sobrevivió escenas dramáticas en el
aeropuerto haneda de Tokio Este es el
momento en el que un avión comercial
colisiona en la pista con una aeronave
del servicio de guardacostas
japonés los 379 pasajeros y la
tripulación del avión más grande fueron
evacuados los que iban en la nave más
pequeña no corrieron la misma
suerte el avión guardacostas iba a
prestar ayuda a Los afectados por el
terremoto que sacudió el país el día de
año nuevo el Primer Ministro de Japón se
refirió a los que perdieron la vida en
el accidente con estas
palabras las personas implicadas que
fallecieron dedicaron su trabajo a las
zonas afectadas por el terremoto y a sus
víctimas con un gran sentido del deber y
la
responsabilidad se trata de un incidente
muy desafortunado me gustaría ofrecer
mis más sinceras condolencias a sus
familiares al tiempo que les Expreso mi
respeto y
gratitud
estas imágenes fueron tomadas por un
pasajero que se encontraba en el
interior del avión comercial mientras
este se llenaba de humo según los
expertos es sorprendente que todos los
ocupantes del avión comercial lograran
ponerse a
salvo durante una evacuación lo ideal es
que todas las salidas estén abiertas
para salir Lo más rápidamente posible al
parecer no se utilizó una puerta lo que
hace que todo sea más
sorprendente se desplegaron menos 70
camiones de bomberos para extinguir las
llamas mientras el avión se reducía a su
fuselaje Aún se desconocen las causas
del accidente las autoridades japonesas
anunciaron que ya se puso en marcha una
investigación bueno y vamos a cambiar
radicalmente de tema economía con Rosa
casal Qué tal Silvia y hoy hablamos de
criptomonedas de nuevo el bitcoin la
criptomoneda de referencia vuelve a ser
noticia este 2 de enero porque se ha
disparado superando los 45000 dólares
por primera vez desde abril de 2022 la
recuperación del precio de la
criptomoneda se atribuye al entusiasmo
ante la posible aprobación de un fondo
cotizado en bolsa etf de bitcoin por
parte de la sec estadounidense Además
del próximo halving previsto para algún
momento del mes de abril se espera que
la comisión de bolsa y valores
autorizará la comercialización de estos
productos de inversión en esta primera
quincena del
mes y para entender un poco más este
optimismo en el mundo de las
criptomonedas y el impulso del bitcoin
hablamos con nuestro analista en Nueva
York Jesús García muchos saludos Jesús
Qué significa cuéntanos un fondo de
cotización y cómo beneficiaría o
perjudicaría a la criptomoneda reina el
bitcoin Pues bueno serían unas noticias
digamos combinadas para el bitcoin
Porque si bien es positivo de algún modo
porque las regulaciones permitirían
operaciones de compra venta mucho más
controladas también ese control podría
ligar la regularización del precio por
eso los expertos están señalando que es
positivo pero no necesariamente para el
precio que se puede incrementar digamos
verlo como se vio en 2020 que estaba
casi 0,000 por cada bitcoin ahora qué es
este fondo de cotización de la bolsa es
un fondo importante que permitiría eh
hacer las transacciones en la bolsa con
una mayor regulación Y contiene tres
elementos que parecen importantes
destacar Y eso es justamente a lo que me
refería cuando podría de algún modo
contener también el precio de algún en
algún momento porque aumentaría los
impuestos es uno de los temores que se
tienen porque ahorita pues no no tiene
esa digamos obligación necesariamente el
bitcoin por cómo está regulado hay
requis Tendría que haber requisitos
mucho más estrictos también en la
presentación de los informes que se
tienen que entregar sobre la compraventa
e incluso posibles restricciones sobre
el ISO de las criptomonedas Y a todo
esto Jesús ha habido cambios
significativos en los precios de otras
cripto
monedas pues como señalaste el bitcoin
se se colocó en más de $45,000 lo cual
no se veía Pues ya desde Bueno cuando
alcanzó su máximo de
$9,000 no no se había visto digamos ese
acercamiento todavía está lejos Pero hay
otras monedas que también están teniendo
otras criptomonedas Perdón que están
teniendo una base importante Por ejemplo
ether tuvo un crecimiento del 91 en 2023
igual otras monedas han avanzado por
ejemplo aumentó a
$2400 coinbase subió alrededor 6,3 que
también es un avance después de que haba
tenido Pues reducciones considerables
por otro lado la empresa de inversión de
bitcoin eh micro strategy aumentó 99,4
por. hay que destacar que es año
electoral y también ha coincidido la
modificación de los precios en cada año
electoral 2016 y 2020 ocurrió lo mismo
expectativa en el mundo cripto por la
aprobación posible aprobación digamos de
un etf de bitcoin Muchísimas gracias por
el análisis desde Nueva York
Jesús Hasta
luego nos ocupamos de otros asuntos ya a
partir del primero de enero ya no se
permite la importación de diamantes
procedentes de Rusia a la Unión Europea
la prohibición forma parte de la
duodécima ronda de sanciones contra el
kremlin la medida pretende privar al
gobierno de Moscú de una importante
fuente de ingresos Al fin y al cabo
Rusia ganó alrededor de 4000 millones de
dólares por las exportaciones de
diamantes en 2021 antes de la guerra con
Ucrania Bruselas responde así a una
exigencia de Ucrania que desde hace
tiempo pide sanciones contra los
diamantes
rusos Las mayores minas de diamantes del
mundo se encuentran en el nordeste de
Siberia más del 90 por de los diamantes
rusos son extraídos procesados y
vendidos por el grupo al Rosa controlado
por el
estado miles de millones acaban así en
las arcas del
kremlin pero desde finales de año la
Unión Europea no puede importar
diamantes rusos la ue sigue así el
ejemplo del Reino Unido y Estados
Unidos sin embargo que esta medida tenga
realmente éxito depende de otras
naciones muchos compradores de India
China y otras economías están dispuestos
a comprar diamantes rusos puede que
pidan un pequeño descuento pero en
última instancia Rusia ganará una
importante suma de dinero con esas
exportaciones además de la prohibición
de importar diamantes la ue quiere
endurecer el tope de $0 por barril para
las exportaciones rusas de petróleo a
terceros países que apenas ha surtido
efecto además ahora se prohíbe la
importación de aluminio ruso a la ue y
la venta de software empresarial el
objetivo es debilitar la industria
rusa se trata del duodécimo paquete de
sanciones de la ue contra Rusia y no va
a ser el último creen los expertos los
próximos este año estarán también
dirigidos contra países que no se
atienen a las sanciones y siguen
comprando petróleo gas y diamantes
rusos las nuevas medidas se van a
centrar en la aplicación de las que ya
existen y ahí la ue tiene que tomar una
decisión vamos a actuar directamente
contra gobiernos o empresas de terceros
países de casán o china por ejemplo que
estén incumpliendo las sanciones
actuales de la
ue ese sería un nuevo escenario para la
Unión
Europea Asimismo expertos calculan que
pronto habrá también sanciones contra el
lucrativo sector
gacía independencia de la ue del gas
ruso explicará este 2024 uno de sus
mayores planes de ajuste macroeconómico
en décadas con subidas en servicios como
la energía el agua y el gas incremento
en los combustibles y también el fin del
subsidio universal en alimentos La Isla
entra en el nuevo año sumida en una
grave crisis económica tras una caída
del pib en 2023 de entre el 1 y el 2% y
un déficit fiscal de cerca del 19 por.
el gobierno asegura que la situación se
ha agravado por el endurecimiento de las
sanciones
estadounidenses
esperar horas para conseguir gasolina es
el pan diario en la Habana una muestra
más de la carestía en la
isla nosotros vamos aquí des ayer las 4
de la tarde esperando a que entre La
pipa no se
sabe has podido abec en
est que hablaron no he podido abastecer
todavía hasta ahora la gasolina es muy
barata en Cuba cuando hay igual que la
canasta básica subvencionada por el
estado en conjunto las autoridades
destinan 1500 millones de dólares en
subsidios unas Divisas de las que Cuba
no dispone debido también a décadas de
sanciones
estadounidenses a finales de diciembre
el gobierno anunció en la asamblea
nacional una reducción de subvenciones
que implica la subida de precios también
del gas agua y la
electricidad
vamos a incrementar un 20 un
25% las tarifas eléctricas al sector
Residencial a muchos cubanos les cuesta
llegar a fin de mes las filas para los
alimentos subvencionados son de horas y
los precios en el mercado libre se
disparan para todos los grupos sociales
del país es difícil salir a comprar
porque hoy tenemos un precio mañana otro
pero los salarios siguen siendo los
mismos y entonces pues se vuelve un poco
como que
engorroso el día a día de cualquier
cubano economistas independientes
critican que las reformas no están bien
concebidas y advierten de un
agravamiento de las desigualdades
sociales y vamos con otras noticias
también otros problemas allá en la
región no Silvia Así es rosa más de
medio mill de migrantes atravesaron La
Peligrosa selva del darien camino eh a
Estados Unidos durante el 2023 según lo
informó el gobierno de Panamá el récord
de 520,000 migrantes duplica la cifra de
personas que cruzaron esa selva en el
2022 los venezolanos representan a más
de la mitad de quienes atravesaron el
darien en 2023 con 328,000 personas
unicef alertó que hubo un incremento de
menores de edad separados de sus
padres
vamos ahora con un resumen de otras
noticias importantes del día la
directora de la Universidad de Harvard
claudine G dimitió de su cargo tras
verse envuelta en acusaciones de plagio
y críticas por no condenar el
antisemitismo durante una audiencia en
el congreso en diciembre pasado la
rectora se ha visto forzada a dimitir
por haberse negado a condenar
inequívocamente los llamados al
genocidio contra los judíos registrados
en el
campus autoridades Indonesia se
evacuaron a cerca de 100 personas de las
inmediaciones del volcán de leovi una
medida que se produce tras registrarse
la segunda erupción en menos de dos
semanas la última actividad volcánica
arrojó una columna de humo y ceniza a
las zonas adyacentes el gobierno local
ha decretado una zona de seguridad de 4
km alrededor del
volcán con eso terminamos nuestro
informativo Muchísimas gracias por
habernos acompañado hasta
luego
than